h1. Ryba

h2. Введение

Часто встает задача заполнения баз данных «рыбой», т.е. случайно сгенерированными данными,
похожими на настоящие.

К таким данным относятся:
* ФИО.
* Почтовые адреса (индекс, город, улица, дом, квартира).
* Телефоны.
* E-mail адреса.
* Названия.
* «Просто текст» для больших текстовых полей.

Есть gemы, умеющие генерировать такие данные на английском: "faker":http://faker.rubyforge.org,
"random_data":http://rubyforge.org/projects/random-data и другие.

Ryba — попытка создать аналогичный генератор для русского языка: русские имена, адреса и т.д.

Библиотека находится в активной разработке. На данный момент реализованы:
* Генерация имен людей.
* Генерация телефонов.
* Генерация адресов.
* Генерация имен компаний.

Ниже описан интерфейс для реализованных возможностей.

h2. Генерация имен людей

Методы из @Ryba::Name@.

@Ryba::Name.first_name(male = nil)@ — случайное имя.

@Ryba::Name.middle_name(male = nil)@ — случайное отчество.

@Ryba::Name.family_name(male = nil)@ — случайная фамилия.

@Ryba::Name.full_name(male = nil)@ — случайное ФИО (например, "Щетинин Камилл Ростиславович").

Параметр @male@ указывает пол (@true@ — мужской, @false@ — женский). Если параметр не указывать,
будет выбран случайный пол.

Чтобы получить имена для одного пола, можно воспользоваться методом @Ryba::Name.gender@, 
возвращающим случайный пол. Либо простым вызовом:

<pre><code>
  gender = Ryba::Name.gender
  first_name = Ryba::Name.first_name(gender)
  family_name = Ryba::Name.family_name(gender)
</pre></code>

...либо с помощью блока

<pre><code>
  Ryba::Name.gender do |gender|
    first_name = Ryba::Name.first_name(gender)
    family_name = Ryba::Name.family_name(gender)
  end
</pre></code>

h2. Генерация телефонов

Метод @Ryba::PhoneNumber.phone_number@.

<pre><code>
  >> Ryba::PhoneNumber.phone_number
  => "2-26-47"
  >> Ryba::PhoneNumber.phone_number
  => "431-15-94"
  >> Ryba::PhoneNumber.phone_number
  => "8 (87829) 9-45-53"
  >> Ryba::PhoneNumber.phone_number
  => "5515328"
  >> Ryba::PhoneNumber.phone_number
  => "(2397) 94 78 14"
</code></pre>

h2. Генерация адресов

Методы из @Ryba::Address@.

@Ryba::Address.index@ — случайный почтовый индекс (просто случайное число между 100000 и 700000). _Пример: 149544_.

@Ryba::Address.city@ - случайный город России. _Пример: "Выкса"_.

@Ryba::Address.full_city@ - случайный город с указанием региона, если это необходимо (город не является областным центром). _Примеры:_
* "Брянская обл., г. Унеча";
* "г. Ярославль";
* "г. Москва".

@Ryba::Address.street@ - случайное название улицы. _Примеры:_
* "ул. Бородина";
* "Красный пер.";
* "1 линия".

@Ryba::Address.address@ - случайный адрес. _Примеры:_
* "ул. Щербакова 130-279";
* "ул. Невская, д.167, оф. 32";
* "Пушкинский пер., д. 36, кв.234";
* "ул. Базарная, д. 182к2, 5-й эт.".

@Ryba::Address.postal@ - случайный полный почтовый адрес. _Примеры:_
* "242733, Рязанская обл., г. Спас-Клепики, ул. Куйбышева, 42-22";
* "471408, Челябинская обл., г. Златоуст, ул. Квартальная, 174-282";
* "195730, Воронежская обл., г. Калач, ул. Волжская, д. 175, кв. 7";
* "342656, Краснодарский край, г. Лабинск, ул. Ворошилова, д.153, кв.225";
* "209218, Сахалинская обл., г. Корсаков, ул. Мусоргского д. 65 кв. 206";
* "485245, г. Курган, ул. Литвинова д.173 кв. 245".

Обратите внимание, что индекс не является настоящим и что в городе может не быть
такой улицы (а на улице — такого дома, а в доме — такой квартиры).

h2. Генерация имен компаний

@Ryba::Company.name@ - случайное имя компании. _Примеры:_
* ПродуктАэро
* ТрастСеть
* СалоКондитер
* РезервФабрика
* ДжинсКредит

Опция :solidity позволяет управлять длиной имени. Например, @Ryba::Company.name(:solidity => 3)@ 
генерирует более солидное имя для компании:
* ТехВоенКомбинатАкадем Групп
* ТеплоМаркетТоргСинтез
* ПрофСайтВалютСвязь
* ТрейдингКоммерцКомТелеком
* ГосСервисСпецСтанция

h2. Лицензия

Библиотека ryba распространяется по лицензии MIT, см. файл MIT-LICENSE.

Автор: Олег Дашевский, "#{%w(Oleg Dashevskii).join('').downcase}@gmail.com"
